ПРОТОКОЛ ДОПРОСА

РЯБИНИНОЙ, Марии Ивановны, от 21/IV-1935 г.

РЯБИНИНА М.И., 1899 г\<ода\> рождения, из мещан гор. Смоленска, беспартийная, слушательница комвуза 2 Дома Наркомата Обороны, под судом и следствием не состояла. Допрошена в качестве свидетельницы.

ВОПРОС: Что Вам известно о связях дочери Вашего мужа, Веры Матвеевны РЯБИНИНОЙ, с иностранным посольством?

ОТВЕТ: Мне известно, что дочь моего мужа Вера РЯБИНИНА имела связь с каким-то посольством, в частности, мне известно с ее слов, что она ездила на машине какого-то посольства в ресторан.

Приблизительно в 1933 г. я вскрыла письмо Веры РЯБИНИНОЙ к своей подруге в Ленинград. В этом письме Вера РЯБИНИНА сообщала своей подруге, что она имеет знакомства среди сотрудников какого-то посольства и разъезжает на машине этого посольства. Это письмо я показала своему мужу РЯБИНИНУ, и он по содержанию этого письма имел разговор со своей дочерью, предупредив ее, что она должна порвать свои связи с подозрительными лицами и в особенности с иностранцами.

Мне известно также, что Вера Матвеевна РЯБИНИНА поддерживала близкое знакомство с некоей Зинаидой ГУЩА, отец которой служит в Управлении Военно-морских сил. Это ГУЩА, что можно было установить из тех разговоров, которые она вела в моем присутствии с Верой РЯБИНИНОЙ, также имела знакомства среди сотрудников иностранных посольств. Мой муж, Матвей Николаевич РЯБИНИН, узнав о том, что и ГУЩА имеет знакомства среди сотрудников иностранных посольств, категорически предложил своей дочери прекратить ее знакомства с Зинаидой ГУЩА, мотивируя это, в частности, тем, что последняя имела знакомых среди сотрудников иностранных посольств.

Мой муж Матвей Николаевич РЯБИНИН вообще тяготился тем обстоятельством, что его дочь имела широкое знакомство, что подтверждалось бесконечными звонками ей по телефону, и предложил ей в конце 1933 г. переехать к ее тете – ОТТЕНБЕРГ.

ВОПРОС: Следствию известно, что Ваш муж М.Н. РЯБИНИН проявлял в разговорах с ЧЕРНЯВСКИМ свои антипартийные настроения, заключавшиеся в том, что он подвергал критике отдельные мероприятия партии, выражая свое несогласие с ними.

Что Вы можете показать по этому вопросу?

ОТВЕТ: Действительно, мой муж М.Н. РЯБИНИН в разговорах с ЧЕРНЯВСКИМ и с ЕРМОЛАЕВЫМ – иногда в нетрезвом виде – проявлял свое несогласие с отдельными решениями партии и критиковал их. Однако он делал это в товарищеской среде и, как я показала выше, иногда за выпивкой. Вспоминаю, что ЧЕРНЯВСКИЙ говорил моему мужу о том, что положение рабочего класса в Америке лучше положения рабочих в СССР, и аргументировал этот свой вывод примерами; в частности, он говорил, что в Америке чуть ли не каждый квалифицированный рабочий имеет свой дом и свою машину. Вспоминаю, что ЧЕРНЯВСКИЙ рассказал РЯБИНИНУ, говоря о хорошем положении рабочих в Америке, что во время голодного похода рабочие ехали в Нью-Йорк на собственных машинах. ЧЕРНЯВСКИЙ в разговорах с М.Н. РЯБИНИНЫМ восторгался широкой демократией, которая, по его представлениям, имеется в Америке, и в доказательство этого своего вывода приводил следующие примеры: он якобы лично видел в Америке такие сцены, когда рядом с представителем буржуазной партии выступал коммунист, не боясь репрессий за свое открытое выступление.

Содержание всех тех разговоров моего мужа М.Н. РЯБИНИНА с ЧЕРНЯВСКИМ, в которых они критиковали отдельные мероприятия ВКП(б) и выражали свое несогласие с решениями ВКП(б) по отдельным вопросам, – я не помню, однако я подтверждаю, что РЯБИНИН и ЧЕРНЯВСКИЙ действительно вели такие разговоры.

Показание записано с моих слов правильно и мной прочитано:

М. РЯБИНИНА.

ДОПРОСИЛ:

ПОМ. НАЧ. ИНО ГУГБ НКВД СССР: ( СЛАВАТИНСКИЙ )

Верно: УПОЛНОМОЧЕННЫЙ 2 ОТД. СПО ГУГБ: А. Евсти\<…\>

РГАСПИ Ф. 671, Оп. 1, Д. 111, Л. 220-222.
